돌아오신 것을 환영 합니다.
지난 주엔 꽤 바쁜 레슨을 가졌었습니다.
저는 여기 USF의 한 석사생이
저희가 배운 내용을 사용해서
구조화된 딥러닝 관련 내용을
블로그 글로 적은 것을 봤는데
매우 인기 있는 글이 되어서, 흥분되더군요.
왜냐하면, 아직 많은 사람들이
잘 모르던 내용이었잖아요?
그 글은
제가 데이터과학쪽의 트렌드를 쫓는데
꽤 잘 사용하고 있는
Towards Data Science 라는
Medium의 출판사에 선정되었습니다.
이 글의 저자인 Karen은 기본적으로
구조화된 딥러닝을 다루고 있는데
저희가 지난 주에 배운 내용 입니다.
이 글은 꽤 많은 사람들로 부터 선정 되었습니다.
특히, 제가 좋아하는 연구자 중 한 명인
Sebastian Ruder가 지난 주 강의에 대해서
트위터 글을 남겨주기도 했습니다.
또, Stitchfix 에 있는 누군가가
이 방법을 꽤 오랬동안 사용 해 왔다고
언급하기도 했었습니다.
저는 이 방법이 산업에서 꽤 많이
사용되고 있음을 알고 있고,
이 사실을 많은 분들께 말씀 드리기도 했지만
그 누구도 이에 대해서 언급하진 않았었습니다.
근데 지금 Karen 이
이 멋진 방법을 확인해 보는게 어때?
하는 생각으로 글을 적었더니
stitchfix에선
이미 해 오던 것이라고 하는군요
아주 좋습니다.
제 생각엔
구조화된 딥러닝에는 여전히
파고들 내용이 많다고 생각 합니다.
Keran이 적은 글의 내용에 기반해서
다른 데이터셋을 가지고 실험을 해 볼 수 있고,
예전에 진행된 Kaggle 경연의 문제를 풀어봐서,
이 방법을 사용하면 그 경연에서
우승할 수 있음을 확인 해 보거나
어떤 문제에는 잘 동작하지 않는다는 것을
확인 해 볼 수 있을 겁니다.
또는 다른 정도의 dropout의 적용이나,
계층 크기 달리하여 적용 해 볼 수도 있겠죠.
왜냐하면, 이 것에 대해서
언급한 사람들이 거의 없기 때문입니다.
제 생각엔 이전엔, 이 내용 관련으로 작성된
블로그 글을 본 적이 전혀 없습니다.
한마디로, 아직 개척되지 않은 영역이 있다는 것이고
이 개념을 기반으로
많은 것을 만들어 볼 기회가 있을 것입니다.
현재는 많은 관심을 얻고 있는 것 같습니다.
트위터의 누군가가 아주 오랫동안
찾아오던 방법이라고 언급하기도 했지요
또 소개해 드리고 싶은 글은
Nikhil 이 작성한 것으로, 레슨1 에 대해서
크리켓과 야구를 분류하는 것에 대한 내용과
각국의 통화를 분류하는 내용을 다뤘습니다.
그리고, 레슨2에 대한 것도 작성 했는데
200장의 배우들의 이미지에 대한 것으로
약간 더 큰 데이터를 다뤘습니다.
이 데이터는 구글에서 안경을 쓴 배우와
그렇지 않은 배우들의 사진을
구글에서 검색/다운로드 한 것으로
사진들이 각 카테고리별로 잘 분류(레이블링)
되어 있는지 직접 확인 하였습니다.
이 경우는
아주기본 ResNet에 단순히 마지막 계층을
추가 했을때, 별로 잘 동작하지 못한 좋은 예가 됩니다.
이를 해결하기 위해서 Nikhil은
계층들의 freeze를 해제한 후,
차등 학습률을 사용했습니다.
그 결과로 100%의 정확도를 얻을 수 있었죠.
이 글에서 Nikhil이 한것 중, 제가 좋아한 것은
Kaggle 데이터셋을 다운로드 한 것이 아니라
해결 하고자 하는 문제를 완전히 처음부터
스스로 정하고 해결 했다는 점입니다.
또한 구글에서 이미지를 다운로드 하는
방법 또한 소개 해 주고 있지요.
아주 좋은 글이라고 생각 합니다.
저는 오늘 오후에 Singularity 대학에서
전세계에서 통신관련 가장 큰 회사의 경영진과
대화 할 기회가 있었는데,
이 블로그 글을 보여 줬었습니다.
그 회사분들이 저에게 말하길
수 많은 고객들이 찾아와서
엄청나게 많은 이미지들이 필요한데
이를 위한 특별한 소프트웨어와
하드웨어가 갖춰진
데이터센터가 필요하다고 했답니다.
그래서 제가
이 글을 적은분은 제 강의를 3주 정도 들었는데
그가 한 일을 보여주면서,
시간당 약 60센트 정도하는
컴퓨터를 사용 했다고 말해 줬죠.
그러자 그분들은
보통의 일반인도 해 낼 수 있다는 사실에
매우 기뻐 하더군요.
실제 만난 적은 없지만,
Nikhil이 보통의 일반인 이라고 생각 합니다.
만약 스스로가 일반인이 아니라고 생각 한다면,
사과 드리겠습니다
저는 사실, 실제로
이 분의 크리켓 분류 모델을 살펴 봤는데
사용하신 코드가 레슨1 강의에서의 것과
완전히 동일하다는 사실에 기뻤습니다.
다른 문제에 사용되어도
좋은 결과를 내길 기대 했었거든요.
단지 이 분이 바꾼 유일한 부분은
에포크의 횟수 인것 같습니다.
이 예제와 마찬가지로
단 4줄의 코드를 복사해서
다른 문제에 적용 해도
옳을 수 있다 라는것입니다.
여러분이 제가 오늘 대화를 나눈 회사처럼
큰 회사에 소속된 경영진 이시라면,
만약 이 방법이 먹히는게 사실이면
왜 모든 사람들이 이 방법을 사용하지 않는지를
의심하는 등의 약간의 반발이 있는건
별로 놀라운 일이 아닐 것입니다.
그러면, 단순히 그럴 수 있다는 것을
회사 내부에서 사용되는 데이터에 대해서
직접 모델을 만들어서 보여주면 됩니다.
비용도 별로 들이지 않고,
완료 할 수 있다는 것을요 말이죠.
이 분의 이름을 어떻게 발음해야 할지 잘 모르겠지만,
Vitaly 라는 분은
뉴럴넷을 학습시키는 방법을 소개하는
또 다른 아주 좋은 글을 적어 주셨습니다.
제가 이 글을 선정한 이유는
Vitaly는 기술적인 대화에
재능을 가진 분인것 같은데
저희 모두가 이 분의 글을 읽어봄으로써
좋은 기술적인 글 작성법을
배울 수 있기 때문입니다.
제가 특히나 좋아했던 부분은
이 분은 독자가 아무것도 모른다고 가정을 한채
아주 친근한 어조를 사용해서
모든 내용을 전체적으로 묘사 했습니다.
하지만, 논문이나 수학공식 등을 언급하는 등
동시에 독자들이 똑똑할 것이라고 가정을 했죠.
그리곤, 수학공식들이 의미하는 바가
무엇인지 친절하게 설명을 했습니다.
따라서, 똑똑한 독자를 준중한것 뿐만 아니라
아무런 배경 지식이 없는 독자일 수도 있다는 것을
동시에 신경 쓴 것입니다.
이번 주 초에
Kaggle의 Planet Seedling 경연에서의
저의 1등한 장면의 사진을 포스트 하였는데
이 후, 이 코스를 듣는 다른 5명의 학생들이
제 성적을 추월한 적이 있었습니다.
지금 보고 계신 화면은
Planet Seedling 경연의 현재 리더보드 상황이고
상위 6위권 모두
fastai 학생들이 차지 했습니다.
저를 포함해서 말이죠.
(James가 1등 이었는데 2등으로 밀려 났군요.)
여러분이 어느정도 까지 할 수 있는지를 보여주는
아주 좋은 예라고 볼 수 있습니다.
심지어 사용된 이미지는 수천개 정도로 적었고,
대부분의 이미지는 100x100 보다도 작았습니다.
제가 사용한 방식은 디폴트로
단순히 수업에서 배운 노트북 코드를
그대로 돌린 것으로
약 1시간 정도 걸린 것이었습니다.
다른 학생분들은 디폴트 보다는
좀 더 많은 뭔가를 하셨을 겁니다.
하지만, 크게 다르진 않을 것입니다.
따라서 이 결과가 말해주는것은
이 기법이 꽤나 안정적으로
fastai 를 사용하지 않은 사람들이
힘겹게 얻은 수준의 결과까지
도달할 수 있게 해준다는 것입니다.
꽤 흥미롭고 멋진 상황이었다고 생각 합니다.
오늘 저희가 배울 내용은
전체 코스의 두번째 중간지점 쯤 되는 것입니다.
첫번째 중간지점의 내용이 다룬 것은
여러가지 기법들을 적용 가능한
어플리케이션이 어떤 것들이 있는지
살펴 보았고,
그러기 위해 작성해야 하는 코드를 보여 드리는 등
상위레벨 차원의 설명을 곁들인 것이었습니다.
이런 종류의 과정은 지난 주로 끝났고,
지금부터 우리가 하게 될 것은
되돌아 가는 것입니다.
전에 한 것과 동일한 주제로 다시 돌아가는데
이번에는 각 주제에 대해서,
좀 더 깊이 있게 다루게 됩니다.
그러면서 Fastai 라이브러리의
소스코드 내부도 살펴보고,
우리 스스로가 그 코드를 흉내내 보기도 할 것입니다.
학생분들을 위해서, 제가 해 줄 수 있는건
이보다 더 좋은 방법은 없을 것입니다.
지금까진 제가 아는한 가장 좋은 기법과
코딩법을 소개해 드렸었지만,
이제는 그 방법을 기반으로,
코스의 두 번째 부분에 접어들면
새로운 것을 시도하기 위해 필요한
모델을 직접 만드는 것을 수행하면서,
디버깅도 함께 해 보게 될 것입니다.
이 방식대로라면, 내부적으로 일어나는 일을
이해하는데 큰 도움이 될 것입니다.
오늘 강의의 목표는
꽤 효과적인 협업 필터링 모델을
거의 완전히 별다른 준비 없이
만들어 보고, 사용도 해 보는 것입니다.
그 과정에서
저희는 PyTorch를
자동 미분을 위한,
GPU 프로그래밍을 위한,
도구로써 사용하게 될 것입니다.
되도록 PyTorch의 뉴럴넷 기능은
사용하지 않을 것이고
Fastai 라이브러리 또한
최소한으로 사용하게 될 것입니다.
지난 시간에 너무 빠르게 협업 필터링 내용을 훑은 관계로
일단 다시 처음으로 돌아가서
한번 더 훑어보는 시간을 가져봅시다.
저희가 사용할 데이터셋은
"MovieLens" 라는 것입니다.
MovieLens 데이터셋은 기본적으로
영화 평점의 목록을 가지고 있습니다.
ID로 구분되는 서로다른 사용자 정보,
ID로 구분되는 서로다른 영화 정보,
그리고, 평점 정보가 들어 있습니다.
또한, 타임스탬프도 기록되어 있는데,
단순히 평점이 매겨진 시간 정보일 뿐이라서
개인적으론 이 정보를 사용해 본적은 아직 없습니다.
세 개의 컬럼(행)인,
userId, movieId, rating 정보들이
모델링을 하기위해 사용되는 모든것들 입니다.
구조화된 데이터 관점에서 생각 해 보자면,
userId와 movieId는 범주형 변수이고
rating은 의존 변수일 것입니다.
(의존-예측 대상)
아래의 데이터는 모델링에 사용되진 않지만,
나중에 참고용으로 사용될 수 있습니다.
실제 영화 타이틀을 확인하는 용도로 말입니다.
또한, 장르 정보도 사용될 수 있을 것 같은데
저는 아직 사용 해 보진 않았습니다.
제 추측엔 별 도움이 안될 것 같지만,
한주 동안, 누군가가 이 정보를 사용하는게
어떤 효과가 있는지 알아낸다면 좋겠군요.
이 데이터를 좀 더 나은 방법으로 바라보기 위해서
가장 많은 영화를 시청한 사용자들과,
가장 많이 시청된 영화 정보들을 가져와서
크로스 테이블로 표현 해 봤습니다
보이시는 것은 앞의 것과 동일한 데이터에서
일부분을 추출한 것인데
3개의 컬럼(행)으로 표현하기 보단
사용자와 영화별로 평점을 표현했습니다.
몇 사용자들은
나열된 영화의 몇을 시청하지 않은 경우도 있는데
NaN 값으로 표현되어 있습니다.
저는 이 내용을 엑셀로 복사 해 봤습니다.
collab_filter.xlsx 라는 파일을 확인 해 보시기 바랍니다.
저도 파일이 업로드 되었는지 다시 확인 해 보겠습니다.
일단 화면을 보시면,
제가 복사해서 넣은 정보를 보실 수 있습니다.
저는 문제를 규정하고,
그 문제에 대한 설명을 하게 될 텐데
잘 이해가 안되시면
직접 또는 포럼을 통해서 질문 해 주시기 바랍니다.
포럼을 통해서 질문 하시면,
다른 누군가가 대답해 주고, 여기선 제가 하겠지만
그 대답이 마음에 들면 좋아요를 클릭 해서
다른 분들도 볼 수 있도록 도와 주시기 바랍니다.
지금부턴 내부적으로 일어나는 내용을
상세하게 다루게 될 것이기 때문에,
각 설명마다 이를 확실히 이해하는 것이 중요합니다.
저희는
이 문제에 대한 시작을 뉴럴넷을 만드는 것 대신
행렬 분해(matrix factorization) 라는 것을
하게 될 것입니다.
뉴럴넷을 만들지 않는 이유는
이 문제를 해결하기 위한
아주 아주 간단한 방법이 있기 때문입니다.
약간 화면을 아래로 내려보면
제가 선택한 영역이 있는데,
위와 동일한 형태를 가지는 테이블이 있습니다.
단, 이번에는 예측된 결과가 담깁니다.
이 값들을 어떻게 채워 넣었는지를 설명 드리겠습니다.
여기 위쪽에는 실제 (레이블링된) 값들이 있고,
아래 쪽에는 예측값들이 있고,
가장 오른쪽 하단 부분에는
RMSE(Root Mean Squared Error)들의
평균으로 구해진 점수가 있습니다.
현재 랜덤으로 초기화된 파라메터를 통해서 구해진
이 점수는 약 2.8 입니다.
그러면, 이 모델이 무엇인지
어떻게 userid가 14인 사람이
movieid 가 27인 것을
얼마나 좋아 할 지를 추측하는 것을 예로 들어서
보여드리도록 하겠습니다.
랜덤한 상태에서의 이 예측값은 0.91 입니다.
어떻게 0.91이 계산된 것일까요?
이 질문에 대한 대답으로, 이 값은
위의 보라색 벡터에,
왼쪽의 빨간색 벡터를
닷( . ) 연산한 결과 입니다.
닷( . ) 연산이라고 함은
0.71 * 0.19
더하기 0.81 * 0.63
더하기 0.74 * 0.31
등등 같은 과정 입니다.
선형대수의 관점에서 보면
하나는 행이고, 다른 하나는 열이기 때문에
(Column, Row)
행렬 곱셈과 동일한 것으로 볼 수 있습니다.
여기서는, 엑셀에서 제공하는
행렬곱셈 함수를 사용 하고 있습니다. (MMULT)
이렇게 해서 구해진것이 예측값 입니다.
만약 오리지널 평점값(기존 데이터)이
존재하지 않는 부분이 있다면
예측값은 0으로 설정 됩니다.
왜냐하면 일어나지 않은 일에대한 예측에는
에러도 없기 때문입니다.
모든 예측된 평점들에 대해선
뉴럴넷이 사용되지 않았고,
단순히 한번의 행렬 곱셈만이 수행 되었습니다.
행렬 곱셈의 수행은 기본적으로
위에 있는 행렬과
왼쪽에 있는 행렬 사이에 일어나는 것입니다.
따라서, 예측값의 각 셀은
이 행렬 곱셈 결과의 부분부분들인 것이지요.
저는 이 행렬들의 값을 랜덤하게 초기화 했습니다.
랜덤값으로 세팅된 두 개의
행렬을 가지고 시작을 한 것입니다.
그러면, 지금부터는
모든 평점들이 이 행렬간의 곱셈으로
도출된 것이라고 간주 해 볼 수 있을 것입니다.
그러고 나면, 엑셀에서
실제로 "경사 하강"을 수행 해 볼 수 있는데요
옵션에 가셔서 Add-ins 부분을 "켜" 주시면
(Turn it on 체크 박스)
Data 메뉴에 Solver 라는 것이 생기게 됩니다.
Solver 를 실행 해 보면,
목적 함수로 사용할 것을 입력하게 되어 있는데
목적함수의 공식이 있는 셀을 선택 해 줄 수 있습니다.
우리는 RMSE 공식이 들어있는 셀을 선택 하면 됩니다.
그 다음엔, 어떤 값들을
바꾸고 싶은지 알려줘야 하는데
왼쪽과 윗쪽의 행렬을 선택 해 주면 됩니다.
그러면, 경사 하강을 수행할 때
이 두 행렬의 값들이 바뀌어지게 됩니다.
그리고, Min (최소화)를 선택 해 줬는데,
목적함수 결과를 최소화 하라는 의미를 가집니다.
또한, GRG Nonlinear 라는 것은
경사하강 기법의 한 종류를 의미 합니다.
현재의 결과가 2.81 이라는 것을
머릿속에 기억해 보신 후,
Solve 버튼을 누르면, 아랫쪽 상태바에 표시된
숫자가 작아지는 것을 볼 수 있습니다.
실제로 무슨 일이 일어나는지를 보여주진 않지만,
숫자가 작아진다는 것을 알 수는 있습니다.
행렬 곱셈도 하고, 경사 하강도 하기 때문에
일종의 뉴럴넷 스러운 느낌이 들게 해 주긴 하지만,
실제론 비선형 계층도 없고,
비선형 다음에 있어야 할 선형 계층도 없습니다.
그러니까 딥러닝이라고 볼 수 없는 것입니다.
사람들은 이렇게
행렬 곱셈, 경사하강 등이 수행되지만
그 계층이 깊지 않은 경우에 대해서
얕은(shallow) 학습 이라고 부르곤 합니다.
따라서, 저희가 한 것도
얕은 학습 이라고 볼 수 있을겁니다.
기다리기 지쳐서 일단은
경사하강 프로세스를 멈추기 위해서
ESC 키를 누르겠습니다.
결과를 보시면, 목적함수의 값이
0.39 까지 작아진 것을 알 수 있습니다.
예를 들어서,
userid 72에 의해서 평가된 movieid 27은
4.44 평점을 예측값으로 가지게 되는데,
실제 레이블된 값(정답)은
4라는것과 비교 해 볼 수 있을 겁니다.
꽤 의미있는 작업을 수행했다고
볼 수 있는 결과인 것입니다.
어째서 의미있는 작업일까요?
여기엔 225개의 예측하고자 하는 숫자들이 있는데
예측에 사용되는 숫자들 (윗쪽/왼쪽) 은
각각 75개로, 총 150개가 있습니다.
이 두가지의 숫자가 일치하지 않기 때문에,
일종의 머신러닝을 수행되어야 했습니다..
기본적으로는, 이렇게 예측을
할 수 있게 해주는 어떤 방식이 있다는 이야기가 되는데
선형대수를 공부하신적이 있다면,
사실상 "행렬분해" 라는 것으로 볼 수 있을 겁니다.
(matrix decomposition)
일반적으로 선형대수에선, 이런 문제를
Analytical 기법같이
이러한 목적에 특별히 디자인된 기법을 사용해서
해결하려고 하곤 합니다.
하지만, 다행인 것은
경사하강법의 사용이
이 경우를 포함한 거의 모든 문제를
해결 할 수 있게 해 준다는 것입니다.
저는 개인적으로 선형대수적인 관점으로
생각하기를 좋아하지 않습니다.
대신 직관적으로 생각해 보는것을 좋아하는데,
그렇게 한번 설명해 보겠습니다.
movieid 27이
반지의제왕:파트1 이라고 가정해 봅시다.
그리고
이 영화에대한 userid 72의 평점을 예측해서
이 사용자가 반지의제왕을 좋아할지
알아내 본다고 가정해 봅시다.
개념적으로 보면
이 특정 영화에 대해서,
다섯개의 숫자가 사용된다는 것을 알 수 있습니다.
맨 아래 숫자는 영화가 얼마나
공상과학과 판타지 요소를 포함하는지를 나타내고
그 위의 숫자는 얼마나 최근의 영화이며
얼마나 많은 특수효과가 사용됐는지를 나타내고
맨 위의 숫자는 얼마나 대화 주도적인
영화인지를 나타내는 숫자라고 생각해 볼 수 있습니다.
그러니까 이 다섯개의 숫자가
영화의 어떤 특징들을 표현한다고
생각해 볼 수 있다는 것입니다.
그렇다면,
사용자에 대해서도, 똑같이
다섯 개의 숫자를 부여할 수 있을 것입니다.
예를 들어서, 얼마나
공상과학 판타지 영화를 좋아하는지,
얼마나 현대적인 컴퓨터그래픽이
사용된 영화를 좋아하는지,
얼마나 대화 주도적인 영화를
좋아하는지 와 같은 것들 말입니다.
그러면, 이 두 다섯개의 숫자들을 가지고
벡터의 외적을 수행함으로써
좋은 모델을 얻을 수 있길 기대해 볼 수 있을 겁니다.
(합리적인 평점)
단, 문제는 모든 사용자들 각각에 대해서
이런 정보를 포함한 데이터가 없고,
모든 영화 각각에 대해서도 마찬가지라는 것입니다.
그래서, 이러한 생각이
합리적일 것이라고 가정한 다음
확률적 경사하강법이 이 숫자들을 찾아내도록 해주자는 것입니다.
다른말로 표현해 보면,
이 두 행렬처럼 곱해질 수 있는 것들을
factor 라고 부르는데요,
이들은 서로 곱해져서
이런 예측 결과 행렬을 만들어냅니다.
특히, 이 factor는
latent(잠재적인) factor 라고 불립니다.
왜냐하면 이 factor들은 우리가 직접
어떤 의미를 부여하거나,
값을 수동으로 입력한 것이 아닙니다.
우리가 영화 평점을
이런식으로..
영화에 대한 몇 특징들과
사람들이 영화에 대해서 좋아 할만한 몇 특징들
사이의 닷( . ) 연산/행렬 곱셈을 통해서
생각할 수 있다고 가정만 한 채 수행한 것입니다.
그리고나선, 경사하강기법에게
“잘 동작하게 만들어 줄 어떤 숫자를 찾아주세요”
라고 말한 것입니다.
지금까지 설명드린 것이
기본적으로 사용된 기법이고,
그 모든 내용이
이 화면 속에 담겨 있다고 보시면 됩니다.
즉, 이것이 확률적 행렬 분해라고
부르는 방법을 사용한
협업 필터링 이라는 것입니다.
그리고, 보시다시피 이 모든 것은
엑셀에서 할 수 있을만큼 쉬운 것이고
실질적인 모든 내용은 이 하나의 행렬곱셈과
각 행렬들의 랜덤한 초기화
라는 것에 담겨져 있다고 볼 수 있습니다
>> 예측 결과를 0~5 사이의 값으로
잘라내는 것이 더 좋을까요?
네. 그렇습니다.
잠시 후에 그렇게 적용할 것입니다.
이 결과를 개선하기 위한 수 많은 방법들이 있습니다.
지금 보여드린 것은 가능한한
간단하게 만든 시작지점 이라고 보시면 됩니다.
지금부터 하게 될 것은
이 내용을 Python을 이용해서 구현해 보고
전체 데이터셋에 대해서 코드를 돌려보는 것입니다.
>> 또 다른 질문인데요,
>> 어떻게, 얼마나 이 행렬들이 클지를 정할 수 있는거죠?
>> 열의 크기가 5인 것 말이에요
생각 해 봅시다.
만약, movieid 가 49라고 할 때,
이 영화에 대한 평점을 보게 될 것입니다.
생각 해 보면,
이 행렬은 사실상 임베딩 행렬입니다.
따라서,
이 길이는 임베딩 행렬의 크기라는 것입니다.
어떤 비유적 표현을 하는것이 아니라,
말 그대로 임베딩 행렬, 그 자체라는 것입니다.
영화 72에 대해서, 72번째 위치의 값이 1인
원-핫 인코딩된 행렬을 색인하여
이 다섯개의 숫자를 찾아내서 사용 하는 것입니다.
그러니까, 질문은 어떻게 임베딩 벡터의 차원을
정할 수 있느냐는 말이 되는데,
이 질문에 대한 대답은 “알 수가 없다” 입니다.
몇 다른 크기들을 시도해 보고, 어떤 것이
더 잘 동작 하는지를 찾아내야 할 것입니다.
근본적인 개념으로 볼때
진정으로 특정 문제를 반영하기
충분할 만큼의 복잡도를 가진
임베딩 벡터의 차원이
선택될 필요가 있다는 것입니다.
하지만 너무 크면,
너무 많은 파라메터가 생기므로
학습하는데 무한의 시간이 걸리거나,
정규화 기법을 사용함에도 불구하고
과적합이 발생 할 지도 모릅니다.
>> factor가 음수인 경우가 의미하는게 뭔가요?
영화에서 factor가 음수인 경우는
예를 들어서, 대화 주도적인 영화가 아니라는
의미가 될 수 있습니다.
정 반대의 의미로 대화가 형편 없다는 것입니다.
사용자에 대한 음수값은
현대의 컴퓨터 그래픽 영화를
좋아하지 않음을 의미할 수 있는 것입니다.
>> 그러니까, 이 값의 범위는 0보다 큰게 아니라는 거군요.
>> 이 값이 어떤 점수의 범위 인가요?
아닙니다.
숫자 범위엔 어떤 제한사항도 없습니다.
단지 표준적인 임베딩 행렬들 입니다.
>> 질문 두 개가 있는데요,
>> 첫 번째는,
>> 이 임베딩을 신뢰할 수 있는 이유가 뭔가요?
>> (잘 못알아 먹겠음) - 뒷받침 예를 설명 중
말씀하시는게 이 숫자들의 순서를
변경할 수 있냐는 건가요?
>> 숫자값 자체가 달리지진 않고, 순서만요.
최고의 예측값을 구하기 위해서
경사 하강법을 사용됩니다.
즉, 가장 좋은 최솟값(손실)을
찾아내게 되는 순간을 발견하게 되는 것입니다.
물론, 다른 숫자들이 될 수도 있지만,
현재 발견된 최솟값만큼
좋은 것은 아닐 수도 있습니다..
또한, 그 결과를
검증 데이터셋에 대해서도 확인 해 봐야 합니다.
Python 버전에서 이를 해 볼 것입니다.
>> 두 번째 질문은
>> 새로운 영화나, 새로운 사용자 데이터가 생겼을 때,
>> 모델을 다시 재학습 시켜야 하나요?
아주 좋은 질문입니다.
하지만, 이 질문에 간결한 대답을 하긴 어렵습니다.
시간이 허락된다면,
나중에 다시 돌아와서 대답 해 드리도록 하겠습니다.
간단하게 설명 드리면,
초기에 사용될
새로운 사용자에 대한 모델이나
새로운 영화에 대한 모델이 필요하며
시간이 지나면서 재학습도 시켜줘야 할 것입니다.
아직도 그러는지 모르겠지만,
Netflix 에선 그런 경우가 있었습니다.
사용자가 Netflix 를 처음으로 사용할 때,
어떤 영화를 좋아하는지 사용자에게 물어봅니다.
그러면, 사용자가 몇 가지 좋아하는 영화를 선택해야 했고
그 것을 기반으로 모델을 학습 시켰습니다.
>> K Nearest Neighbors 알고리즘도 사용 가능할까요?
네, KNN 알고리즘도 물론 사용 가능합니다.
하지만, 최소한 이 경우에선
영화를 표현하기 위한 컬럼들이 없을 겁니다.습니다.
(임베딩을 의미)
즉, 영화 장르, 출시일, 출연 배우등 같은
정보가 존재하는 경우에만
일종의 협업필터링이아닌
모델을 만들 수 있을 것입니다.
새로운 영화 모델에 대해서
제가 의미했던 것과 일맥상통 하는데,
어떤 종류의 예측변수들이
있어야만 한다는 것입니다.
지금부터 보실 내용은
꽤나 친숙한 내용일 것입니다.
이번에도, 제가 진행할 방식은
top down 접근 방식입니다.
시작엔, PyTorch와 fastai의
기능들을 사용하게 될 것이고
똑같은 결과를 얻기 위해서, 다른 방법들을 사용하는
과정을 몇 번 반복하게 됩니다.
그러면서 매번
점점 더 깊이 있는 접근을 해 보게 될것입니다.
우선은 내용의 깊이와 상관 없이
검증 데이터셋이 필요할 것입니다.
이를 위해선,
일종의 표준적인 get_cv_idxs 방법을 사용해서
랜덤하게 선택된 ID의 집합을 만들어 낼 수 있습니다.
wd 는 weight decay(가중치 붕괴)라는 것으로,
코스의 후반부에 이야기 될 것입니다.
머신러닝을 이미 해보신 분이라면,
기본적으로 L2 정규화라고 보시면 됩니다.
n_factors는
임베딩 행렬의 크기를 정하기 위한 변수 입니다.
친숙한 API로, “모델 데이터” 객체를 생성할 수 있는데,
from_csv() 함수에, 위에서 본
평점 데이터의 CSV 파일을 넘겨주면 됩니다.
그 이후 한동안의 코드와 과정은
꽤 친숙해 보이는 경향이 있을 것입니다.
from_csv() 함수 두 번째 파라메터에는
크로스 테이블의 열이 될 컬럼명이,
세 번째에는 행이 될 컬럼명이,
네 번째에는 이것들에 의해 정해질
값의 컬럼명이 뭔지 명시 됩니다.
협업 필터링을 사용한 어떤 종류의 추천 시스템이든
기본적으로 사용자(+변수)와
아이템(평점) 같은 개념이 존재합니다.
하지만 반드시 사용자와 아이템이어야 하는 것이 아닙니다.
예를 들어서 에콰도르 식료품의 경연에서는
가게와 아이템이 있을 것이고
어떤 가게에서 얼마나 많은 아이템들을 특정시간에
판매할지(판매량) 예측하였습니다.
일반적으로 말해보면,
몇 개의 높은 cardinality의 범주형 변수가 있으며
이것으로 측정 하고자하는
뭔가가 있다는 것입니다.
그리곤 이것들을 개념화 하고, 행렬 곱셈을 수행해서
평점같은 어떤 값을 예측할 수 있게 되는 것입니다.
흥미롭게도 이 내용은 직전 질문과도 관련이 있습니다.
이것을 설명하기위한 동일한 방법이 있는데,
사용자 72가 영화 27을
좋아할지에 대해서 예측 한다는 것은
사용자 72와 비슷한 다른 사용자들이
좋아한 영화는 무엇인지,
어떤 다른 영화가 사용자 72와 비슷한 다른 사용자들에 의해
좋아해 질것인가로 생각해볼 수 있습니다.
똑같은 것을 두 가지 다른 방식으로 설명한 것입니다.
협업 필터링이 하는일을 개념적으로 설명 해 보자면
어떤 영화와 어떤 사용자에 대한 결과를 가지고
다른 어떤 영화가 비슷할 것인가
라는 것을 판단하는 것입니다.
비슷한 사람들이 비슷한 영화를 좋아할 것이라는 것을
어떤 영화를 좋아한 특정 사용자에 기반해서
이와 비슷한 사람들이
동일한 종류의 영화를 좋아할지를 알아내는 것입니다.
설명드린 것은 일종의 근본적인 구조입니다.
따라서, 이런 근본적인 구조가 내재된 문제에선
협업 필터링을 이용한 접근법이 유용할 가능성이 있는 것입니다.
어쨌든, 인수 분해(factoring) 할 두 부분과
의존(예측 대상) 변수가 정해져야 하는 것입니다.
다음으론, 평소처럼
“모델 데이터” 객체의 get_learner(..) 메소드로
모델/learner 를 생성할 수 있습니다.
이때, 임베딩 행렬의 크기 정보와
검증 데이터셋에 사용되는 인덱스 리스트와
배치 크기와
어떤 Optimizer를 사용할지가 지정되어야 합니다.
Optimizer 에 대해서는 잠시 후 다룰 것인데,
일단은 Adam Optimizer를 사용할 것입니다.
다음으론 fit(..)을 수행할 수 있습니다.
모양새가 매우 유사해 보입니다.
흥미롭게도, 이런 종류의 모델은 아주 빠르게 학습되어서
단 3번의 에포크만 수행하면 충분했었습니다.
물론 평소처럼 학습률 발견자등
배워온 친숙한 방법들을 사용하셔도 됩니다.
학습에는 약 2초 정도로 매우 빨랐지만
미리 학습 같은것은 사용되지 않았고
모든 것이 랜덤한 상태로 시작된 것입니다.
이것은 검증 데이터셋에 대한
RMSE(Root Mean Squared Error)가 아닌
MSE(Mean Squared Error) 값이기 때문에,
이 값에 루트를 씌워 볼 수 있을겁니다.
그러면 0,776에 대한 결과는 0.88 이 됩니다.
이 결과를 이 데이터셋에 대한
벤치마크와 비교해 볼 수 있습니다.
아래쪽으로 내려서,
가장 뛰어난 벤치마크 결과를 찾아보니
그 값은 0.91 이었습니다.
즉, 우리가 2초만에 구한 결과가
이미 더 좋은 것이됩니다.
지금까지 fastai 라이브러리를 사용해서
딱히 머리아픈 생각 없이,
어떻게 협업필터링을 할 수 있는지를 보셨습니다.
지금부터는
0.776 과 비슷한 결과를 낼 수 있는 코드를
처음부터 다시 만들어 보는 시간을 가지며
좀 더 깊이 있게 다뤄보려고 합니다.
하지만, 깊은 부분을 신경쓰지 않은채
집에서 이 방법을 사용해 보고 싶으시면
방금 보신 3줄 코드만 있으시면 충분할 것입니다.
모델의 predict() 메소드로,
예측값들을 얻을 수 있을 겁니다.
그러면, 그 결과를 그래프로 표현해 볼 수 있겠죠.
sns 는 seabourn 이라는 라이브러리로,
matplotlib 라이브러리를 아주 잘 활용해서
만들어진 것입니다.
따라서, matplitlib 에 대해서 공부하시면,
그 내용은 seabourn 에서도 도움이 될 것입니다.
seabourn에는 여기서 사용된 jointplot 같이
몇가지 멋진 그래프들이 있습니다.
이 그래프는 예측값(하단)과 실제값(좌측) 간의
관계에 대한 것으로
그 결과의 형태를 보시면,
높은 숫자가 예측될 때,
실제값도 높다는 것을 알 수 있습니다.
또한, 예측 결과들과 실제값들의 분포가
히스토그램으로도 표현 되고 있습니다.
약간 흥미로운 시각화의 한 예로써
보여드리기 위해 그려본 것입니다.
>> factor 숫자를 왜 50으로 설정해 줬는지
설명해 주실 수 있나요?
몇 가지 다른 숫자를 시도해본 후,
50이라고 결정 한 것입니다.
>> 그게 무슨 말인가요?
임베딩 행렬의 차원을 의미합니다.
이렇게 생각 해 보세요.
엑셀에서 사용한 5개 대신, 50개가 있다는 것입니다.
>> 질문이 있습니다.
>> 만드신 추천 시스템이 좀 더 암시적인 것으로
>> 실제 숫자 대신에 0과 1로만 표현된다면 어떤가요?
그렇다면, 회귀 알고리즘 보다는
분류 알고리즘을 사용해야 할 것입니다.
>> (못 알아듣겠슴)
말씀하신 부분을 이 수업에서 다룰지 모르겠습니다.
하지만, 제가 말씀 드릴 수 있는 것은
회귀 대신 분류를 하라는 것입니다.
아직 그렇게 할 수 있는 기능을
라이브러리에 포함하진 않았지만,
원하시면 이번주 누군가가
이 기능을 구현해 주셔도 좋을것 같습니다.
아주 짧은 코드로 가능할 것 같은데,
기본적으론 단지 활성함수를 sigmoid로 바꿔주고
손실 함수를 RMSE를 cross entropy로 바꿔줘서
회귀자 대신 분류자로 만들어 주면 될 것입니다.
이번주 누군가가 일종의 도전과제로 받아들여서
다음주에 잘 동작하는 코드가 완성되어 있길
희망 해 보겠습니다.
제가 아까 닷( . ) 연산을 한다고 했었습니다.
닷( . ) 연산이라는 것은
행렬 곱셉의 벡터 버전쯤으로 이해하시면 됩니다.
따라서, 왼쪽 행렬의 각각(벡터)과
윗 행렬의 각각(벡터)을 곱해준 후 더해주는 것입니다
이 연산을 PyTorch에서
어떻게 할 수 있는지 한번 알아 봅시다.
우선, T(…) 를 사용하면
PyTorch용 텐서를 만들 수 있습니다.
사실 이 문법은 fastai의 것으로,
순수 PyTorch 버전은
torch.from_numpy(…) 같은
형태인 것으로 기억되는군요.
텐서를 만들 때,
중첩된 리스트를 넘기는 것 또한 가능합니다.
[[1, 2], [3, 4]] 형태의 2차원 PyTorch 텐서와
[[2, 2], [10, 10]] 형태의 2차원 PyTorch 텐서를 만들었고
각각을 출력 해 보았습니다.
.cuda 관련 명령을 수행하지 않았는데,
그 말은 GPU가 아니라
CPU 위에서 돌아간다는 의미가 됩니다.
이 두 텐서를 곱해줄 수 있습니다.
numpy 또는 PyTorch에서,
텐서간의 수학적 연산은
엘리먼트와이즈하게 동작합니다.
(각 요소마다 서로 => 행렬의 곱셈같은 법칙이 아닌)
그렇기 때문에 두 텐서의 차원이 동일해야 합니다.
여기선 두 텐서는 모두 2차원으로 동일합니다.
즉
a*b 의 결과는
2*2 = 4,
3*10 = 30
등등 처럼 되는 것입니다.
(갑자기 약간 편집됨)
(a*b).sum(1) 결과 벡터의
첫 번째 요소는
1*2 = 2 와,
2*2 = 4 를 얻어오면
이 두 값의 합은 6이 되는데
[1, 2]와 [2, 2] 사이의
닷( . ) 연산과 동일한 결과입니다.
마찬가지로, 결과 벡터의 두 번째 요소는
3*10 = 30 와,
4*10 = 40 를 얻어오면
각 결과의 합 = 70가 됩니다.
(a*b).sum(1) 에서의
1은 “첫 번째 차원에 대하여” 라는 의미를 가집니다.
따라서, a*b 결과의 컬럼들의 값을 더하는 것입니다.
즉, (a*b).sum(1) 이 하는 일은
각 행렬의 각 열들간의 닷( . ) 연산을 하는것으로
볼 수도 있는 것입니다.
이해가 되시나요?
물론, 행렬 곱셈 같은 방식으로
해볼 수도 있겠지만
저는 일단 가능한한 간단하게(적은 형태로)
시도하려고 노력해 봤습니다.
그러니까, 지금부터는
(a*b).sum(1) 코드를
닷( . ) 연산으로써 사용하게 것입니다.
기억하시나요?
기존 데이터는
크로스 테이블 형태가 아니었습니다.
그래서 엑셀에선 이를
크로스 테이블 형태로 만들어 줬었습니다.
하지만 기존 원본 데이터는
그렇지 않았던 것입니다.
그래서, 개념적으로 보면
userid로 해당 사용자에 대한 50개의 factors를
임베딩 행렬에서 찾게 되는 것입니다.
마찬가지로, movieid로 해당 영화에 대한
50개의 factors를 임베딩 행렬로부터 찾게 됩니다.
그리고나선, 찾아진 두 개의 50개 factors(벡터) 간에
닷( . ) 연산을 수행하게 됩니다.
이것을 직접 구현 해 봅시다.
그러기 위해선,
진짜 뉴럴넷은 아니지만
우리만의 한개의 일종의 뉴럴넷 계층을
만들어야 합니다.
좀 더 포괄적인 용어로 표현해 보면,
PyTorch 모듈을 만들게 된다는 것입니다.
PyTorch 모듈은 매우 구체적인 것으로,
여러분만의 PyTorch 모듈을 생성하기만 하면,
이것을 뉴럴넷에 전달 해줄수 있게 되고
뉴럴넷에서의 계층으로써 사용될 수 있게 됩니다.
그리고, 여기선 model 이라는 모듈을 만들어 뒀는데,
모듈은 ( ) 괄호로 뭔가를 전달 받고,
계산하는 방식으로 동작하는 것을 보실 수 있을겁니다.
저는 이미 DotProduct 라는 모듈을 정의 해 뒀습니다.
이것을 보시는것 처럼 인스턴스화(객체화) 하여
model 이라는 DotProduct 객체를 생성했습니다.
그러고나면,
이 객체를 마치 함수처럼 사용할 수 있게 됩니다.
하지만,
이것에 대한 계산된 미분도 얻을 수 있으며,
전체 뉴럴넷을 쌓아올리는데
일 부분으로써도 사용 되는 등
모듈이란 단순히 함수만이라고
볼 수는 없습니다.
일종의 함수지만
뉴럴넷을 아주 편리하게 구성할 수 있는
방법도 제공해 주는 것입니다.
여기 코드를 보시면,
어떻게 모듈을 정의 하는지 알 수 있는데,
이 모듈을 호출하면 닷( . ) 연산 결과를 리턴합니다.
모듈을 정의 하기 위해선,
우선 Python 클래스를 만들어야만 합니다.
아직 Python OO (객체지향)을 해본적이 없다면,
모든 PyTorch 모듈은 Python OO로 작성되어 있기 때문데,
그 방법을 배우셔야만 할 것입니다.
이 부분은 제가 PyTorch를 좋아하는 이유중 하나입니다.
Tensorflow 같이 뭔가
완전히 새로운 방법을 제안하지 않고
Python 스타일의 방법을
사용하려는 경향이 있다는 것입니다.
여기의 경우에선,
새로운 종류의 행동방식을 만들어내기 위해선
Python 클래스를 만들어준 것과 같이 말입니다.
>> 메모리에 넣을 수 있을 정도의 작은 데이터가 아닌
>> 아주 많은 데이터가 있다고 가정 해 봅시다.
>> 이때도 fastai 를 사용한
협업필터링 문제를 해결 가능한가요?
네. 물론입니다.
한번에 특정 크기의 배치만 처리되는
미니배치 확률적 경사하강이 사용됩니다.
여기서 사용된 버전은
pandas의 DataFrame을 생성하게 되는데
pandas의 DataFrame은
메모리에 존재해야만 하는 특성을 가집니다.
그렇긴 해도,
AWS에서 512기가의 인스턴스를
손쉽게 구할 수 있습니다.
그리고, 512기가 보다 큰 CSV가
있을 경우는 매우 드물 것입니다.
하지만, 만약 그런 경우라면
하나의 큰 배열로 저장 해 둔 다음,
스트리밍과 같은 약간 다른 방식의
읽기 기능을 만들어야 할지도 모릅니다.
또는 비슷한 기능을 제공하는 Dask의
Dataframe을 이용해 볼 수도 있을 겁니다.
하지만, 저는 아직까지 실세계의 문제 상황에서
협업 필터링을 위한 512기가 크기의 행렬이
사용되는 경우를 본 적이 없습니다.
다시 돌아가서,
지금 보시는것은
PyTorch에만 해당되는 내용으로
코드에서의, (사용자*영화).sum(1) 와 같이
실제 수행되어야 할 내용의 정의이 정의되어야 할 때
이 내용은 forward 라는 이름의
특별한 메소드안에 정의 되어야만 합니다.
뉴럴넷에서 activation의 계산이
이루어 지는 부분이
forward pass 라고 불린다는 개념에서
채용된 이름입니다.
즉, forward 계산을 하는 메소드인 것입니다.
경사도는 backward 계산 이라고 불리는데,
PyTorch가 이 부분을 자동으로 계산하기 때문에,
직접 구현할 필요는 없습니다.
따라서, forward만 구현하면 되는것입니다.
정리해보면, 새로운 클래스를 만들었고
forward 메소드를 정의 했으며
이 메소드 안에 필요한
닷( . ) 연산의 정의를 넣어두었습니다.
이게 전부입니다.
이렇게 정의된 클래스를 가지고,
이 클래스의 인스턴스인
model을 만들 수 있었습니다.
그리곤, model을 호출해서
원하는 결과를 얻어낸 것입니다.
보신내용은 어떻게 사용자정의
PyTorch 계층을 만드는지를 보여줬으며
다른 라이브러리와 이 방법을 비교해 보시면
이 방법이 훨씬 쉽다는걸 알 수 있을 겁니다.
왜냐하면, Python 에서 제공되는
기본적인 기능을 십분 활용하기 때문입니다.
이번에는 좀 더 복잡한 모듈을 만들어 볼 것입니다.
기본적으론, 똑같은 작업을 하게 될 것입니다.
forward 메소드가 있고,
이 메소드는 (사용자*영화).sum(1)를 리턴합니다.
단지, 이 결과를 리턴하기 전에
한가지 추가 작업이 있는데
만들게 될
두 개의 임베딩 행렬로 부터,
해당 사용자와 영화에 대한 색인을 하는 것입니다.
한번 구현해 봅시다.
우선 처음으로 깨닳을 수 있는 것은
userid들 또는 movieid들끼리의 값은
인접하지 않을 수도 있다는 것입니다.
예를 들어서, 하나가 100만번째인데
다른 하나는 100만 1000번째일 수 있을겁니다.
만약 이 ID 들을
임베딩 행렬을 색인하기 위해 그냥 사용하면,
만들어질 임베딩 행렬의 크기는
100만 1000이 되어야 할 것인데,
그렇게 되길 원치는 않을 것입니다.
그래서, 우선 유니크한 userid의 목록을 구합니다.
그리곤, 각 userid를
인접한 정수값들로 매핑시켜줍니다.
이 코드라인이 의미하는 것은
모든 유니크한 것들을 유니크한 인덱스로
매핑하는 딕셔너리를 만든 것인데
매우매우 유용한 문법으로,
이번 한 주간 공부해 두시는게 좋을 겁니다.
모든 종류의 머신러닝에서,
매우 자주 사용하게 될 것입니다.
문법의 사용법을 이해하는게 어렵진 않으므로,
제가 여기서 설명을 드리진 않을 겁니다.
만약 이해가 어렵다면, 포럼에 질문을 남겨 주세요.
어쨋든, 사용자 id와 인접한 인덱스간의
매핑 데이터를 만들고 나면
userid 컬럼의 값을
이 인접한 인덱스값으로 교체할 수 있게됩니다.
pandas의 apply 메소드는
사용자 정의 함수를 인자로 받아들이는데,
Python의 lambda 문법은
익명의 함수를 만드는 방법으로
여기서 이 익명의 함수는
사용자의 인덱스를 리턴합니다.
똑같은 것을 영화에 대해서도 수행합니다.
그러고나면,
전과 동일한 평점 데이터 테이블을 가지지만
id 값들은
인접한 인덱스값으로 교체된 버전이 됩니다.
그러면, 이 인덱스 값으로 임베딩 행렬의
색인을 할 수 있게 되는 것입니다.
마지막 두 줄의 코드는
사용자와 영화의 수를 카운트 하는 것입니다.
다음으론,
엑셀에서 보여드린 예측 관련 내용을
Python 으로 만들어 볼 차례입니다.
앞서 만든 간단한 PyTorch 모듈에서는
상태(state) 정보 같은 것이 없었습니다.
사용자의 수, 영화의 수,
얼마나 많은 factor가 필요한지등 정보가
필요 없었기 때문에
생성자를 정의할 필요가 없었습니다.
사용자의 수, 영화의 수를
이용해서 모듈의 인스턴스를 생성하는
이 코드와 같은 일을 하고 싶을때면,
작성하는 클래스에 생성자를 만들어 줘야 합니다.
Python에선, __init__ 라는
특별한 이름의 메소드를 정의해서
생성자를 만들 수 있습니다.
객체지향을 해 보신적이 없다면,
이번주에 공부해 보셔야 겠지만,
생성자란 이 객체를 생성할 때 호출되는 것입니다.
또한 Python에서 사용되는 특별한 개념으로,
여러분만의 생성자를 만들때,
부모 클래스의 생성자를 호출해 줘야 합니다.
그리고, PyTorch에서 제공하는
모듈의 멋진 기능(행동)을
모두 여러분의 클래스에 포함시키고 싶다면,
nn.Module의 상속을 받으면 가능해집니다.
nn.Module을 상속 받고,
이 부모 클래스의 생성자를 호출해 줌으로써,
완전히 동작하는
PyTorch 계층(모듈)이 만들어 지는 것입니다.
그리고나선,
우리들만의 행동을 모듈에 추가하게 될 텐데,
이 행동은 클래스에 어떤 내용을
저장해 줘야만 가능한 경우가 있습니다.
코드를 보시면, self.u 라는 것을 만들어 줬는데
임베딩 계층을 저장하는 역할을 합니다.
n_users는 열의 크기로,
사용자의 수를 넣어줬고
n_factors는 행(컬럼)의 크기로,
factor의 수를 넣어줬습니다.
이렇게 만들어진 것은,
정확히 엑셀의 왼쪽 임베딩 행렬을 의미하게 됩니다.
영화에 대해서도 똑같은 일을 해 줘야 하겠죠.
결국 이 두 줄의 코드는 두 개의 무작위로 초기화된
배열(임베딩 행렬)을 생성하게 되는 것입니다.
그런데, 배열을 무작위로 초기화 할 때는
그 값들을 합리적인 범위로
초기화 해주는 것이 중요합니다.
그 범위를 0에서 100만으로 초기화를 해 주게되면,
이 값들이 수백/수천만의
큰 값들을 가지게 될 것이고
경사하강이 동작하기에
매우 어려운 상황이 될 것입니다.
그래서 저는 어떤 범위의 숫자들이
올바른 평점을 나타낼 수 있을지를 직접 지정해 주었습니다.
평점의 범위가 0~5인 것을 알고 있기 때문에,
임베딩 가중치를 0~0.05 범위로 초기화 해 주면
적절한 수준의 평점을
얻을 수 있을 것이라고 판단 했습니다.
이 값을 손쉽게 계산해 볼 수도 있는데요,
뉴럴넷에선 이를 위한,
일종의 표준적인 알고리즘들이 있습니다.
그 중 중요한 한가지는
He(흐어) 초기화 알고리즘으로
가중치를 정규분포로 설정 하는 것인데,
이때의 표준편차는 직전 계층 크기에 반비례 하게 됩니다.
우리의 경우에선,
0~0.05라는 범위의
정규분포에서 숫자를 가져와서
여기에 50개의 숫자들에 곱해 주면 되는데
그러면, 얼추 원하는 크기의
숫자를 얻을 수 있게 됩니다.
PyTorch는 이미 He 초기화 클래스를 제공하기 때문에,
보통은 이런 방식의 구현을 생각할 필요는 없습니다.
단순히 제공되는 초기화 기능을 호출하면 됩니다.
단지, 우리는 특별한 기능을 사용하지 않고,
스스로 구현해 보려고 하는 것입니다.
여길 보시면,
몇가지 PyTorch의 표기법들이 사용됩니다.
self.u 는 이미 임베딩 클래스의
인스턴스로 할당해 주었는데,
여기엔 .weight 이라는 속성이 있습니다.
이 속성은 실질적인 임베딩 행렬을 포함하는 것으로
엑셀의 왼쪽 행렬 같은 것은 것입니다.
실제 임베딩 행렬은 텐서가 아니라, 변수 입니다.
변수는 텐서와 정확히 동일한 것으로,
텐서에 적용 가능한
동일한 연산들을 지원합니다.
단, 추가적으로 자동 미분을 수행하는점
만이 다릅니다.
변수에서 텐서를 끄집어내기 위해선,
data 속성에 접근하면 됩니다.
즉, self.u.weight.data 는
self.u 라는 임베딩에 있는
weight 행렬에 대한 텐서가 됩니다.
이때 한가지 알아두면 아주 유용한 것이 있는데,
PyTorch에 있는 모든 텐서관련 함수들은 마지막에
_ (언더스코어)를 붙여줄 수 있다는 것입니다.
그러면, 텐서 자체에 대해서
수행을 하라는 의미를 가지게 됩니다.
이 코드를 예로 들면, data 텐서에 알맞은 크기의
균등한 무작위 숫자를 만들어 내는데,
그 숫자를 리턴하지 말고
그 행렬 자체를 채워 넣으라는 것을 의미합니다.
알아두면 매우 유용할 것입니다.
이 기능을 사용하지 않으면
(코드를 바꾸는중..)
이런 식으로 코드가 작성 되어야 할 것입니다.
따라서, 이 기능을 사용하면
좀 더 간결하게 코드 작성이 되겠죠.
이런식으로
무작위로 초기화된
임베딩 가중치 행렬들이 만들어졌습니다.
forward 에서는
Rossman 경연에서 사용한
동일한 ColumnarModelData를
사용할 생각입니다.
그래서, forward 메소드가
범주형과 계속형 변수 모두를
전달 받도록 정의 되긴 했습니다만,
현재 다루는 문제의 경우엔
계속형 변수가 없습니다.
따라서, 계속형 변수는 무시하고
users 에는 범주형 변수의 0번째 컬럼(행)을,
movies 에는 범주형 변수의
1번째 컬럼(행)을 넣어주었습니다.
계속형 변수를 포함하지 않는
새로운 클래스를 만들어 볼 수도 있겠지만,
저는 그냥 ColumnarModelData 를 재사용하기 위해서
대충 얼기설기 만들어본 것입니다.
이 코드를 통해서,
사용자와, 영화에 대한
미니배치를 가져온 것이라고 볼 수 있습니다.
기억하시죠? 단일 사용자, 영화 데이터가 아니라
여러개의 데이터가 포함된
하나의 미니배치를 의미합니다.
그 다음으로는
미니배치의 사용자들에 대한
임베딩 행렬(self.u)을 색인하고,
미니배치의 영화들에 대한
임베딩 행렬(self.m)을 색인하였습니다.
단순히 배열을 색인 하는것과 동일하지만,
여기선 한번에, 미니배치에 포함된
다중 아이템에 대해서 수행하는 것입니다.
PyTorch 는
미니배치 단위로 동작할 수 있기 때문에,
많은 대부분의 것들에 대해서
손쉽게 작업 속도를 올릴 수 있습니다.
미니배치에 반복문(loop)을 적용하는
코드를 작성할 필요가 없는 것입니다.
만약 미니배치에
반복문을 수동적으로 사용하신다면
GPU 가속 기능을 사용할 수 없게 됩니다.
매우 중요한 사실이죠.
따라서, 직접 반복문을 작성해서
미니배치에 접근해서는 안될 것입니다.
이 코드에서 처럼, 한번에 미니배치
전체에 대한 작업을 해 주시는 것이 바람직합니다.
하지만, PyTorch 에서는 거의 모든 것이
이런 식으로 동작할 수 있기 때문에,
크게 걱정할 필요는 없습니다.
마지막으로,
전과 마찬가지로 닷( . ) 연산을 수행합니다.
이렇게 EmbeddingDot 을 정의하고 나면,
이번에는
x 에 rating과 timestamp를 제외한
모든것을 할당해 줍니다.
그리고, y 에는 rating이 들어갑니다.
그러면, 이 x, y 를 가지고
“모델 데이터” 객체를
from_data_frame 으로 만들 수 있습니다.
이때, 5번째 파라메터는
사용될 범주형 변수들의 이름 목록입니다.
“모델 데이터” 객체 생성 후,
방금 만든 EmbeddingDot PyTorch 모듈의
인스턴스를 생성 해 줘야 합니다.
그 다음으론, optimizer를 생성해 줘야 하는데,
이 것도 PyTorch에 포함되는 내용입니다.
현재까지 사용된 fastai 라이브러리는
ColmunarModelData… 코드 한줄 뿐입니다.
제 생각엔 데이터를 어떻게 불러오고 설정하는지가
여러분들에게 별로 흥미롭지 않을것이라고 생각 했습니다.
이 코스의 두번째 단계에서 배우게 될 지도 모르지만,
꽤 간단한 내용으로, 많은분들이
이미 포럼에서 토론을 하고 있더군요.
그래서 지금은 일단 넘어가도록 하겠습니다.
만약 관심이 있다면,
포럼에서 관련 내용에 대해서 이야기 해 보세요.
여기선 단순히, 모델에 주입될
데이터라고만 해 두겠습니다.
ColumnarModelData는 꽤나 유연한데,
Data Frame 형태의 데이터만 있으시다면,
코드의 수정없이 그냥 사용하실 수 있을 겁니다.
optim.SGD는 PyTorch의 것입니다.
optim은 PyTorch에 정의된,
Optimizer에 접근하기 위한 것인데,
잠시 후 배우게 될 것입니다.
기본적으로는 가중치(weights) 를
업데이트하는 기능을 하는데,
PyTorch에서는
이 가중치들이 모델의 파라메터라고 불립니다.
바로 윗줄에서, model = EmbeddingDot(…) 를 실행 했었는데,
EmbeddingDot은 nn.Module 을 상속하기 때문에,
PyTorch에 정의된 모듈의
모든 종류의 행동을 사용할 수 있습니다.
그리고, .parameters() 가 그 중 하나 입니다.
.parameters()는 자동으로 모델에 있는
업데이트 대상이 되는 모든
가중치들의 목록을 가져와 주기 때문에,
꽤나 유용한 기능 입니다.
그리고 그 가중치 목록은
optimizer에 넘겨져야 합니다.
optim.SGD의 두 번째 인자는 학습률이고,
나중에 이야기 될 weight decay는 세 번째 인자,
나중에 이야기 될 momentum이 네 번째 인자 입니다.
제가 지금 당장 하지 않겠지만,
나중에 하게될 한가지 일은
학습 반복문(training loop)을 만드는 것입니다.
학습 반복문이란 각 미니배치를 반복(loop) 하면서
가중치를 (경사도*학습률)만큼 감소하여
매번 업데이트하는 과정입니다 .
fastai 에서 제공하는 fit이라는 함수가
학습 반복문입니다.
(??fit 타이핑 중)
보다시피 그 내용은 아주 간단합니다.
에포크의 수 동안 반복합니다.
tqdm은 프로그래스바를 표현하기 위한 것으로,
무시하셔도 됩니다.
학습 data loader 에서,
x와 y를 반복적으로 가져와서 손실을 계산하는데,
손실을 프로그래스바를 통해서 출력하고,
콜백함수가 있는 경우,
콜백함수도 수행됩니다... 등등..
마지막엔 검증데이터셋에 대하여
metric 함수들을 호출합니다.
다시 정리해 보면,
매 epoch 마다,
각 미니배치를 가져와서,
Optimizer의 한 step을 수행하는 것입니다.
step은 optimizer에 있는 기능이긴 하지만
잠시 후, 직접 이를 구현해볼 것입니다.
여기선 fastai의 learner/모델의
fit()을 사용하지 않았습니다.
단지 PyTorch 모듈만을 사용했습니다.
여기의 fit() 또한 fastai의 기능이긴 하지만,
API의 추상화 수준을 약간 낮춘 것으로
PyTorch의 모듈 자체를 수용할 수 있도록
만들어져 있습니다.
PyTorch 모델이나, 인터넷에서 구한
PyTorch 코드들을 사용하고 싶은 이유로,
가능한한 fastai 라이브러리의 사용하고 싶지
않은 상황인데
학습 반복문을 또한 직접 작성하고
싶지 않은 상황이라면,
이 fastai의 fit() 함수를 사용하면 편리할 것입니다.
fastai 라이브러리는
원하시는 어떤 추상 수준에서든지
사용가능하도록 디자인 되어 있습니다.
단지, 여기 정도 추상 단계에서는
재시작하는 확률적 경사하강이나,
차등 학습률 같이
learner/모델에 포함된 기능을 사용할 수 없습니다.
물론 그런 기능을 사용할 순 잇지만,
여러분이 직접 그 내용을 구현해야 하는 것입니다.
이 정도의 추상 수준을 사용하는 것의
단점이라고 볼 수 있을겁니다.
장점이 있다면,
단순히 매우 간결한 학습 반복문
코드만이 포함된 것으로
표준적인 PyTorch 모델이 직접적으로
사용될 수 있다는 점입니다.
이 경우에선 사용되기 좋은 것입니다.
그리고 그 결과는 전에 보던것과
정확히 동일한 형태로 나타납니다.
검증데이터셋과 학습데이터셋에 대한 손실을
3번의 에포크에 대해서 보여주고 있습니다..
아시다시피, 우리는 이 결과가
약 0.76 정도가 되기를 원했습니다.
하지만 아직 그 정도의 결과를 얻을수는 없었습니다.
즉, fastai 의 디폴트 협업 필터링 알고리즘은
이것보단 더 똑똑한 뭔가를 한다고
추측해 볼 수 있습니다.
그래서, 이 또한 구현해 보도록 하겠습니다.
일단 먼저 해 볼 수 있는 것은
이 낮은 수준의 fit() 함수를 사용할 땐,
학습률 annealing 같은 것을 하지 않으므로,
저희 스스로가 이것을 해 볼 수 있을 것입니다.
이 코드라인을 보시면,
set_lrs() 라는 fastai 함수가 있는데,
표준적인 PyTorch의 optimizer와,
새로이 사용될 학습률을 넘겨줄 수 있습니다.
그리곤 다시 fit() 을 수행 해 볼 수 있을 것입니다.
이것이 수동적으로 학습률 스케쥴링을 하는 방법입니다.
보시다시피, 결과가 1.13로 약간 나아졌습니다.
아직 개선하려면 한참멀긴 하지만 말입니다.
일단 7분간의 휴식시간을 가집시다
휴식 후에 이것을 더 향상시켜 보도록 합시다.
(휴식 후)
휴식시간동안 받은 질문이 있는데,
옵셔널한 내용으로
관심 있으신 분들만 보면 될 것입니다.
fastai 라이브러리를 보시면,
model.py 라는 파일이 있습니다.
그리고, 이 파일안에
fit() 함수가 정의되어 있습니다.
이 fit() 함수에서는
매 에포크마다
미니배치에 있는 각 x와 y를 접근해서
step() 함수를 수행하게 됩니다.
step() 함수는 ...
(코드 이동 중)
여기에 정의되어 있는데,
m (모델)의 출력을 구하는 부분이 있습니다.
기억하실테지만,
앞서 구현한 닷( . ) 연산을 위해서
model.forward 라는 것을 호출하지 않고
그냥 model(..) 을 직접 호출 했습니다.
그 이유는 model을 함수인것처럼 호출하면,
nn.Module은 자동적으로
forward를 수행하라고 해 주기 때문입니다.
즉, self.m(..) 이 바로 그런식으로
동작하는 부분인 것입니다.
그리고, 그 이후의 내용인
손실 함수,
backward pass(경사하강)과 같은 것들은
잠시 후 배우게 될 것입니다.
관심 있을 분들을 위해서,
코드가 어떻게 구조화 되어 있는지를
잠시 보여드린 것입니다.
말씀드린것 처럼,
fastai의 코드는
세계적수준의 성능을 얻기 위해서이기도 하지만,
동시에 가독성이 좋도록 디자인되어 있습니다.
그러므로,
내부동작이 궁금하면 직접 코드를 들여다 보실 수 있고,
만약 의문사항이 생기면,
포럼에 질문도 남겨 주시기 바랍니다.
그리고 여러분이 코드를 좀 더
현명하게 짤 수 있을것 같으면
알려주시기 바랍니다.
그리고, 저희는 앞으로
점점 더 코드 내부를 많이 들여다 보게될 것입니다.
그러면, 휴식시간 전에 구현한 것을
약간 향상시켜보도록 합시다.
일단은 엑셀을 사용해서
향상시켜보도록 하겠습니다.
이렇게 생각해 볼 수 있을 것입니다.
사용자 72이
공상과학, 현대적, 특수효과 영화들을
좋아할 것이라고 말입니다.
또한, 영화 27은
공상과학, 특수효과가 사용된, 그리고
대화 주도적이진 않은 영화라고 말입니다.
근데 한가지 중요한점을 놓치고 있을 수 있습니다.
사용자 72는 영화라면 대체로 열정적이어서,
평균적인 평점을 높게 줄 지도 모릅니다.
마찬가지로, 또 영화 27는
단지 그냥 인기있는 영화일 수도 있습니다.
그러면 평균적으로 점수가 높을 것입니다.
그래서, 이때 뭔가 추가되어야 할 것으로
사용자와 영화 각각에 대한 상수값을
생각해 볼 수 있습니다.
그리고, 이 상수값 이라는 것은 뉴럴넷에서
bias라고 불리는 것입니다.
즉, bias를 추가해볼 수 있는 것이고
이를 아주 쉽게 해볼 수 있습니다.
bias 스프레드시트 탭으로 이동해 보면,
전과 동일한 데이터가 있습니다.
그리고, 전과 동일한
잠재적(latent) factors가 있는데
단지, 여기서는 추가적인 한 줄이
영화와 사용자 행렬에 대해서 존재합니다.
그러면, 별로 놀라운 연산과정이 아닌,
전과 동일한 행렬의 곱셈을 수행하고
그 결과에 추가된 한 줄의 숫자들을
더해줘 볼 수 있습니다.
bias는 이런식으로 추가될 수 있는 것입니다.
이 부분을 제외하면,
동일한 손실함수를 사용하는 등
전과 동일하게, solver를 사용해볼 수 있습니다.
단, 이번엔 variable 내용을
bias가 포함되도록 변경해줘야 합니다.
그러면, solve를 수행해볼 수 있고,
약간 그 과정이 진행되도록 놔둬보면
더 나은 결과로 도달하게 되는것을
보실 수 있을것입니다.
이 방법이 모델을 향상시키기 위한
첫 번째 방법입니다.
코드로 이를 구현 해 보겠습니다.
약간의 코드 간결화를 위해서,
get_emb() 라는 함수를 정의 했습니다.
이 함수는 임베딩 행렬의
열의 크기를 정하기 위한 입력의 갯수와
임베딩 행렬의 행의 크기를 위한
factors의 갯수를 인자로 받아들입니다.
이 인자들을 이용해서
임베딩(nn.Embedding) 을 생성하게 되고
그 값을 -0.01, 0.01 범위로
무작위 초기화 해 주었는데
왜 이 범위인지는 솔직히 잘 모르겠습니다만
어느정도 그 값의 범위가 올바르게만 된다면,
그 이유가 크게 중요하진 않을 것입니다.
어쨋든, get_emb 함수는 이렇게 초기화된
nn.Embedding을 리턴해 줍니다.
이번에는 (사용자 수 x factors) 를 self.u로,
(영화 수 x factors) 를 self.m로,
임베딩 행렬을 만드는것 이외에
(사용자 수 x 1) 을 self.ub로,
(영화 수 x 1)을 self.mb로,
bias 벡터를 만들어 주는것이 추가 되었습니다.
이 코드는 단순히 리스트 표현법으로
각 튜플(쌍) 들을 반복하면서
이들에 대한 nn.Embedding을 만들고,
만든것을 self.u/m/ub/mb 에 넣어주라는 것입니다.
forward는 전과 완전히 동일하지만,
두 단계로 나눠서 코딩되었기 때문에,
약간 혼동스러울 수도 있을 것입니다.
약간 더 간결하게 코드를 바꿔 보겠보겠습니다.
세번째 라인의 .sum(1)을 두번째 라인으로 옮기면
어디선가 본듯한 모양일 것입니다.
단지 이번에는, 전과 동일한
(사용자 * 영화).sum(1) 을 수행하고 난 후
단순히 사용자와 영화에 대한 bias를 더해줍니다.
.squeeze() 함수는 PyTorch의 것으로,
추가적인 차원축을 추가 해 줍니다.
브로드캐스팅이란 것을 해본적이 없다면,
무슨 말인지 전혀 이해가 안될 것입니다.
머신러닝 코스에서 브로드캐스팅을 다루고 있기 때문에,
이 코스에서 이를 다루진 않을 것입니다.
하지만, 기본적으론 브로드캐스팅이란
이 코드에서 처럼,
um이 행렬이고 ub는 벡터일때 처럼,
벡터를 행렬에 더해주고 싶을때
일어나는 일입니다.
무슨일이 일어나냐 하면, 벡터를 복사합니다.
그래서 행렬과 동일한 크기가 되도록 만드는 것입니다.
컬럼단위, 열단위 또는
어떤 방식의 복사를 사용하던지간에
브로드캐스팅 이라고 불리는데,
여기서의 브로드캐스팅 방법은
Numpy와 동일합니다.
PyTorch에선 브로드캐스팅이
지원되지 않았던 때가 있었습니다.
그래서, 제가 이를 PyTorch에
처음으로 추가한 사람이었고
PyTorch의 개발자들이
이를 지원하기 위한 작업을 했었습니다.
어쨋든 지금은 PyTorch와 Numpy에서 동일한
브로드캐스팅 연산을 사용할 수 있게 되었습니다.
전에 접해본 적이 없다면, 매우 중요한 내용입니다.
왜냐하면 PyTorch와 Numpy에서
계산을 빨리 하기 위해서 필요한
가장 중요한 근간이되는
방법 중 하나이기 때문입니다.
반복문을 사용할 필요가 없게 해 줍니다.
만약 여기의 각 행렬의 모든 열을 Loop 하고,
이 벡터를 각 열에 매번 더해준다고 상상해 보세요.
그 과정은 매우 느리고,
코드도 훨씬 더 많이 필요하게 될 것입니다.
사실상, 브로드캐스팅이란 아이디어는
1950년대에 Ken Iverson이라는
아주 특별한분에 의해
디자인된 APL이라는 언어에 기반합니다.
APL은 원래 새로운 종류의
수학적 기호로써 디자인된 것으로,
이분은 관련해서 “notation as a tool for thought” 이라는
굉장한 수필을 적었었습니다.
이 아이디어는
좋은 표기법은 더 나은것을
생각할 수 있게 만들어 준다는 것이었습니다.
그리고, 이 표기법들 중의 한 부분이
브로드캐스팅 이라는 아이디어 였습니다.
저는 이것에 대해서 매우 열정적인 사람으로,
매우 많이 사용할 것입니다.
추가적인 정보를 위해선,
머신러닝 코스를 들어보시거나
Numpy 의 Broadcasting을
검색해 보셔도 좋을 것입니다.
어쨌든,
브로드캐스팅은 직관적이면서,
합리적인 방식으로 동작하기 때문에
이 벡터들을 행렬에 더하는데 사용할 수 있을 것입니다.
여기까지 하고나면,
한 가지 더 해야할 것이 있습니다.
전에 누군가 질문 하셨던것 같은데,
평점을 1~5 사이로
제한할 수 있는지에 대한 것이었습니다.
이 것에 대한 대답은,
그럴 수도 있다는 것입니다.
좀 더 구체적으로는
sigmoid 함수를 사용해서
이를 가능하게 할 수 있습니다.
상기시켜 드리자면, sigmoid 함수는
이렇게 생긴 그래프입니다.
상한값이 1 이었습니다.
이 sigmoid 함수에 값을 넣어주는 것을 의미합니다.
예를 들어서, 4,96 이라는 평점을
sigmoid 함수에 넣어주면
이 평점값은 크기 때문에
여기 부근쯤이 된다고 볼 수 있을 것입니다.
그리곤, 이 결과값에
예를들어서
5를 곱해줄 수 있을 겁니다.
우리의 경우는
원하는 범위가 1~5 이기 때문에,
결과에 4를 곱해주고
1을 더해줄 수 있을 것입니다.
아주 단순한 아이디어 입니다.
이 코드가 그 방법을 나타내고 있습니다.
엑셀에서 본 것 처럼,
닷( . ) 연산에서 얻어진 값에
bias를 더한 결과값을
sigmoid 함수에 넣어주고 있습니다.
PyTorch 에서는
텐서에 적용 가능한 모든 함수들이
기본적으로 F 라는것 안에 정의되어 있습니다.
PyTorch 입장에서는
완전히 일반적인 내용으로
실제로는 torch.nn.functional 이
대문자 F 의 풀네임이긴 하지만,
모든 PyTorch 사용자 및
PyTorch의 공식문서 조차
import torch.nn.functional as F
의 형태로 사용하고 있습니다.
따라서, F.sigmoid 라는것은
torch.nn.functional 이라는 모듈에 있는
sigmoid 라고 불리는 함수를 의미합니다.
다시 돌아가서,
sigmoid 함수가 결과값에 적용되게 돼는데
그러면, 모든 값들은 0~1 사이로
짜부러지게 됩니다.
그리곤, 0~1 사이로 변한 값들에
(5-1)=4 에 곱해주고
다시 1을 더해줍니다.
그러면, 1~5 사이의 숫자가 만들어지게 됩니다.
이 코드가 반드시
수행되어야 할 필요는 전혀 없습니다.
이 코드를 주석처리해도,
여전히 동작하는데는 문제가 없습니다.
단지, 그렇게 되면
나중에 1~5 범위의 값을 갖게
만들어 주는 계산이 추가로 필요해질 뿐입니다.
반면에, 이 코드를 주석처리 하지 않으면,
어떤 영화가 아주 좋다고 생각하면,
매우 높은 숫자를 계산되고
그렇지 않다면, 매우 낮은 숫자를 계산되고
그 후에, 그 숫자가 올바른 범위에 있도록 보장해주는
기능을 손쉽게 가능하게 해 줍니다.
비록 뉴럴넷에서의 사용의 예를 보여드린 것이지만,
파라메터 값의 적합화같이
함수가 원하는 범위의 값으로 리턴하는
모든 경우에 대해서 또한
좋은 한 예라고 볼 수 있습니다.
어쨌든, 이렇게 만들어진 클래스를
EmbeddingDotBias 라고 이름 붙였고,
그 후엔, 전과 동일한 방식으로
인스턴스를 만들 수 있습니다.
여길 보시면,
.cuda() 를 호출하고 있는데,
GPU에 올리기 위한 과정입니다.
fastai의 learner/모델에서는 자동으로 되지만,
지금은 이를 사용하지 않고 있지 않기 때문에,
수동적으로 GPU에 올리라고
명령 해 줘야 한 것입니다.
그 아래 라인도 전과 동일한 것으로
optimizer를 생성하고 있습니다.
그리곤 fit()또한 전과 동일하게 수행하는데
이번에 출력된 결과는 좋아 보입니다.
그리고나선, 학습률에 약간 변화를 줘 봤고
그러니까 0.80 까지 결과가 좋아졌습니다.
따라서, 목표 결과에
매우 근접한 수준까지 왔습니다.
지금까지 보신 것들이
어떻게 대부분의 협업 필터링이 수행되는지를
보여주는 주된 코드의 단계들 이었습니다.
그리고 한 학생분이
한가지 중요한 점을 상기시켜 주셨는데,
엄격히 따져볼때,
저희가 한 것은 행렬 분해가 아니라는 것입니다.
왜냐하면 엄격히 따져보면, 행렬 분해라는 것은
왼쪽 행렬과 오른쪽 행렬을 가지고
중앙의 결과 행렬을 만들어내는 것이기 때문입니다.
원본 데이터가 어떻게 생겼었는지를
상기 해 보면,
원본 행렬에서 값이 비어 있는 곳인
여기와, 여기같은 곳에는
0의 값을 넣어 줬었습니다.
수식을 확인 해 보면,
만약 원본값이 비어 있는 경우
예측값도
0을 넣어주라고 적혀 있습니다.
전체 행렬을 만들어내는
일반적인 행렬 분해에서는
이런 행위를 할 수 없습니다.
그래서, 사람들이 전통적인 선형대수를 사용해서
협업 필터링 문제를 해결하고자 했을 때,
꽤나 문제가 되었던 부분입니다.
이 엑셀에 있는 예제의
원본 행렬에는 빈공간이 많지는 않습니다.
왜냐하면, 영화를 가장 많이본 사용자들과
가장 많이 보여진 영화들만을 선정했기 때문입니다.
하지만, 전체 행렬은
주로 빈 공간이 많이 차지하게 됩니다.
전통적인 기법은 이 빈 공간들을 0으로 다뤘었습니다.
따라서, 만약 어떤 영화를 본 적이 없다면,
이 0이라는 것을 예측해야만 했던 것이고
그 의미는 영화를 “좋아하지 않는다” 라는 것이 됩니다.
그러면, 최악의 예측결과가 도출되는 것이죠.
여기서 사용된 확률적 행렬 분해 방식에서는
사용된 자료구조가 크로스 테이블이 아니라,
이런식으로 생겼다는 사실로부터
어떤 이점을 취할 수 있습니다.
그 이점이라는 것은, 오직 실제로 등장한
userid와 movieid의 조합에 대한
손실만을 계산하게 되는 것입니다.
예를 들어서, userid가 1이고
movieid가 1029일 때,
레이블 값은 3이어야 하는데
만약 예측된 값이 3.5 라면,
0.5의 손실이 발생합니다.
이 테이블에 실제로 등장한 적이 없는
userid와 movieid 조합에 대한
손실은 계산될 필요가 없다는 것입니다.
또한, 당연한 것으로,
미니배치에 존재하는 것들은
실제 이 테이블에 있는 것들로만 구성이 됩니다.
흥미롭게도,
이것과 관련된 많은 내용들은
Netflix Prize(경연)에서 등장 했었습니다.
사실상 Netflix Prize 이전에
이 확률적 행렬 분해가 발명 되었었지만,
그 누구도 그런게 있다는 사실을 몰랐습니다.
그러다가 Netflix Prize의 첫 해에서,
어떤 한 참가자가 이것 관련
매우 유명한 블로그 글을 적었는데
그 글의 내용은 “이 기법을 확인해 보세요!”,
“믿을 수 없을정도로 간단한데, 엄청 잘 동작합니다!”
같은 것이었고, 갑자기 Netflix 경연의
리더보드의 모든 참가자들의 결과가
훨씬 더 좋아져 버렸습니다.
수 년전에 일어난 것으로,
현재의 모든 협업 필터링은
이 방법을 사용하고 있습니다.
단, 모든 협업 필터링이 sigmoid 부분을
채용하는 것은 아닙니다.
어떤 고도의 지식이 필요한 부분도,
지난 주에 공부한
최신예적인 NLP 적인 부분도 아닙니다.
별로 드물지 않게 사용되긴 하지만,
여전히 이 방법을 사용하지 않는 사람들도 있습니다.
단지, 도움이 많이 되는 부분인 것입니다.
지금쯤 우리가 해 볼 수 있는 것으로,
이제는 이것에 대한 정의를
한번 들여다 보기에 좋은 시점일것 같습니다.
column_data.py 파일을 열어보면,
ColumnData 모듈에
이 모든 정의들이 포함되어 있습니다.
그리고, 이것을 전에 사용하던
CollabFilterDataset으로부터 리턴된 것과
비교해볼 수 있습니다.
코드의 CollabFilterDataset 부분으로
이동 해 보겠습니다.
여기 있군요.
그리곤 get_learner를 호출 했는데,
그 부분으로 이동해 보겠습니다.
이 메소드는 CollabFilterLearner를
생성해서 리턴하는데,
이를 생성 할 때, get_model()을 이용해서
얻어진 모델을 넣어주게 됩니다.
그러면, get_model()에서는
EmbeddingDotBias를 생성해 주는걸 알 수 있습니다.
다시 EmbeddingDotBias로 이동해 보면,
우리가 작성한 것과 동일한 코드가
있는 것을 보실 수 있을 겁니다.
각각에 대한 임베딩들을 만드는 부분이 있고,
forward 부분에서는
(사용자 * 아이템).sum(1)과
bias를 더해주고, sigmoid가 수행됩니다.
즉, 우리는 fastai에 있는 코드를
똑같이 직접 만들어본 것이라고 볼 수 있습니다.
라이브러리 코드 에서는
CollabFilterDataset 이라는
특별한 클래스의 사용 이점을 이용해서
구현이 더 간결하고, 더 쉽게 가능하도록끔
되어 있습니다.
users와 items를 forward에 전달해 줄 때,
계속형과 범주형 변수를
끄집어낼 필요가 없어지는 것입니다.
이 부분을 제외하면, 정확히 동일한 코드 입니다.
희망적으로, 여러분이 fastai 라이브러리라는 것은
이해하기 매우 어려운 컨셉을 가지는 것이 아닌
별로 난해하지 않은 코드라는 것을 아셨길 바랍니다.
저희가 이 부분을
맨땅에 구현해 봤으니까 말이죠.
그러면,
왜 0.8 대신에 0.76 이라는 결과가 나왔을까요?
제 생각엔, 재시작하는 확률적 경사 하강법 또는
cycle_mult 또는
Adam Optimizer 같은
약간의 학습에 대한 기법들이
사용됐기 때문인것 같습니다.
>> 설명하신 것을 보면서 생각한 것인데
>> 날짜정보에 대해서 어떤 기법을 사용하면,
>> 확실히 성능 향상을 할 수 있다고 생각합니다.
>> 왜냐하면, 보여주신건 보통의 모델이기 때문에,
>> 더 많은 기능들을 추가해 볼 수 있기 때문입니다.
맞습니다. 맞는 말씀입니다.
이 코드 내부를 읽어보신 경험으로
이젠 비록 Notebook에
EmbeddingDotBias같은 것이 없더라도
fastai에 있는 다른 모델 내용을 참조해서,
직접 작성해 볼 수 있을 것입니다.
fastai 어떤 모델에 대한 코드를 보시고,
“이 모델이 내가 원하는 대부분의 동작을 수행하네!”
“그런데 날짜정보를 다루지는 않는구나!”
라고 생각해 볼 수 있습니다.
그러면, 그 코드를 선택하고 복사해서
Notebook에 붙여넣어준 후,
좀 더 나은 버전의 모델을 만들어 볼 수 있게되고
이것저것 시도도 해 볼 수 있을 것입니다.
즉, 오픈소스 코드로부터
여러분 자신만의
모델 클래스를 만들 수 있는 것입니다.
예를 들어서
두 가지 정도 시도해 볼 수 있을것 같습니다.
타임스탬프 정보를 활용해서
특정시간대의 사용자들이 어떤 영화에 대해서
긍정 또는 덜 긍정적인 평점을 남기는
경향이 있는지를 파악할 수 있을수도 있습니다.
또는, 각 영화에 대한 장르 목록이 있었는데
이 정보를 활용해볼 수도 있을 것입니다.
단지 한가지 문제는
이 정보들을 EmbeddingDotBias 모델에
활용하기란 약간 어렵다는 것입니다.
왜냐하면 이 모델은 꽤나 커스텀한 형태이기 때문입니다.
그래서, 우리가 다음으로 하게될 것은
이것의 뉴럴넷 버전을 만드는 것입니다.
기본적인 아이디어를 말씀드리도록 하겠습니다.
전과 동일한 것들을 사용하게 될텐데요,
여기엔 사용자 목록들이 있습니다.
그리고 이것이 사용자에 대한 임베딩입니다.
아래엔 영화 목록들이 있고,
영화에 대한 임베딩이 있습니다.
전에 있던 영화 임베딩 행렬을
전치(transpose)시켜줘서
이 두 임베딩들이
동일한 모양을 같도록 해 줬습니다.
그리고 여기는
사용자, 영화, 평점 데이터가 있는데
크로스 테이블 형태가 아니라,
원본 데이터의 형태입니다.
각 행이 사용자, 영화, 평점을 나타내죠.
첫 번째로 해야 할 일은
사용자 14 를
인접한 사용자 인덱스값으로 교체하는 것입니다.
엑셀에선 MATCH 라는 함수로 가능한데,
목록의 길이가 얼마나 되는지 알아내서
사용자 14이 그 목록의 첫 번째이고,
사용자 29은 두 번째인등
순서대로 인덱스를 부여하게 됩니다.
전에 Python 코드로,
딕셔너리 자료형을 만들어서
매핑한 것과 동일한 과정이라고 보시면 됩니다.
이렇게 구해진 인덱스로 교체가 되면,
(사용자, 영화, 평점) 조합에 대해서
적절한 임베딩을 색인할 수 있습니다.
실제로 어떻게 동작하는지를 보면
사용자 목록의 시작점에서,
사용자 인덱스만큼 아래로 내려가서,
각 사용자에 해당하는
임베딩 벡터를 가져옵니다.
0.19가 왼쪽의 0.19등 처럼,
참조하고 있는것을 알 수 있습니다.
임베딩의 동작하는 방식을
보여주고 있습니다.
한 가지 기억하셔야 할 것은
이것은 원-핫 인코딩과도 동일하다는 것입니다.
만약 사용자 인덱스가 (1, 0, 0, ... )
형태의 벡터였다면,
이 벡터와 임베딩 행렬을 곱해주게 되면
결국엔 첫 번째 열만이
리턴되게 되기 때문입니다.
기억해두시기에 아주 유용할 것입니다.
임베딩이란 단순히 행렬의 곱셈인데,
이 방식의 유일한 존재이유는
최적화의 목적 때문입니다.
PyTorch로 하여금
단순 행렬 곱셈이긴 하지만,
원핫 인코딩 된 것이라고 보장할 수 있게
해주기 때문에
실제론 행렬 곱셈을 안해줘도 되고
단지 색인만을 해도 된다는 것을
알 수 있게 해 줍니다.
이것이 임베딩의 모든 것이고
특정 종류의 행렬 곱셈에 대한,
계산적 성능에 관한 것이라고 보면 됩니다.
다시 돌아가서,
이것은 사용자 인덱스 1이 색인한
사용자 임베딩에 대한 것이고,
오른쪽은 그 사용자가 평점을 매긴
영화의 임베딩을 색인한 내용 입니다.
movieid가 417인데,
이 값은 14라는 인덱스 값을 갖는 것입니다.
즉, 영화 임베딩 값들은
0.75 / 0.47 / 0.05 / 0.91 / 0.59 가 되어야 하는데
이 값들이 채워져 있는걸 확인해볼 수 있습니다.
그래서 이렇게 사용자와 영화에 대한
임베딩을 얻어 왔습니다.
그런데 일반적으로 해 온 방식인,
이 두개를 닷( . ) 연산 하는것 대신에,
만약 이 두개를 이어 붙여서 길이 10인
하나의 벡터로 만들고,
이것을 뉴럴넷에 입력으로
넣어주면 어떻게 될까요?
여기선 사실상
임베딩 계층의 결과이기 때문에,
출력 activations에 대한 텐서이긴 하지만
언제든지 입력으로 사용 가능한
activations에 대한 텐서를 가지고 있다면,
뉴럴넷에 입력으로 넣어줄 수 있습니다.
왜냐하면 뉴럴넷은 협업 필터링을 포함해서,
무엇이든지 계산할 수 있는 능력이 있기 때문이죠.
그러니까, 한번 이렇게 시도를 해봅시다.
여기를 보시면 EmbeddingNet 이라는것이 있습니다.
이번서는
별도의 bias를 만들지는 않았습니다.
왜냐하면
PyTorch에서 제공하는 Linear 계층에는
이미 bias가 포함되어 있기 때문입니다.
nn.Linear 가 어떤 것인지를 묘사해 보겠습니다.
u 라는 행렬이 있습니다.
이 행렬의 열의 갯수는 사용자의 수 이고,
행의 갯수는 factors의 수 입니다.
그리고 m 이라는 행렬이 있습니다.
이 행렬의 열의 갯수는 영화의 수 이고,
행의 갯수는 factor의 수 입니다.
u 행렬에서 한명의 사용자를 색인합니다.
또, m 행렬에서 하나의 영화를 색인합니다.
이 두 색인된 벡터를 가져와서 이어 붙입니다.
즉, 이어붙여진 벡터에서
왼쪽은 u에서, 오른쪽은 m에서 온 것이죠.
그리곤, 이것에 행렬 곱셈을 수행해 줍니다.
즉, 곱셈 대상 행렬의 열의 갯수는
사용자 수 + 영화 수 가 되고,
행의 갯수는 우리가 정하기 나름입니다.
이 예에서는 10 이라고 해두었습니다.
그리곤, 행렬 곱셈 결과를
ReLU에 넣어줍니다.
그리곤, 또 다른 행렬과
행렬 곱셈을 수행해 줍니다.
당연히 이번 행렬의
열의 갯수는 10이 되어야 합니다.
그리고 행의 갯수는 1로 해줬는데,
단일-숫자인 평점을 예측하고자 하기 때문입니다.
이 그림은
내부적으로 무슨일이 일어나는지에 대한
일종의 순서도 입니다.
표준적으로는 아마도
하나의 은닉 계층을 가진 뉴럴넷이라고
불릴 수 있을것 같습니다.
사실 어떻게 생각하냐에 달린 문제로,
일종의 임베딩 계층이 있지만
이것도,
저것도 선형이어서
두 개를 가져다 놔도,
결국 하나의 선형 계층이라는 겁니다.
어쨌든, 딱 하나의
은닉 계층만이 있는 것입니다.
ReLU라는 비선형 계층
전에 있는 유일한 계층 입니다.
코드로 돌아가서,
선형 계층을 만들기 위해선
열의 갯수와 행의 갯수를
nn.Linear 에 파라메터로 넣어줘야 합니다.
이번주의 머신러닝 코스에선
가중치 행렬과 bias를 직접 만들어서,
어떻게 선형계층을 기초부터
만드는법을 배웠습니다.
그 방법에 관심이 있으시면,
확인해 보시기 바랍니다.
코드로 돌아가서,
임베딩들을 만들고,
두 개의 선형 계층을 만들었는데
이것들이 시작하기 위해
필요한 모든 것입니다.
만약 좀 더 일반화 해보고 싶다면,
nh=10 같은 파라메터를 추가해 보고
(nh: num hidden / 은닉 계층의 factor 수)
10인 부분을 nh로 치환 하면
여러 크기의 activations를 손쉽게
실험을 해 볼 수 있습니다.
제가 이 정도 갯수의 activations을 가지고
계층을 만든다고 말할때,
(fully connected 계층인 경우)
제가 의미하는 것은
이 선형계층에 대한 가중치 행렬에
얼마나 많은 행이 존재하느냐는 것입니다.
또는, 얼마나 많은 activation을
생성하고자 하냐는 것과 같은 의미 입니다.
forward로 가보면,
(미니배치)사용자들과 영화들의 정보를 가져와서
임베딩 행렬에서 해당 하는 것을 색인하고
이 두개를 이어 붙입니다.
torch.cat(..) 이 이어 붙이는것을
첫번째 차원을 기준으로 수행하고 있습니다.
즉, 행(컬럼) 끼리 이어 붙여서,
각 열의 길이는 더 길어지게 됩니다.
첫번째 차원을 기준으로 이어 붙인다는 의미입니다.
dropout은 잠시 후 돌아와서 설명하겠습니다.
여기까지 하고나면,
그 결과를 정의된 선형계층에 넣어주고,
선형계층의 결과를 ReLU에 다시 넣어줍니다.
근데, ReLU는 F 안에 정의되어 있기 때문에
단순히 어떤 함수로 취급되는 것을 알 수 있습니다.
활성함수는 하나의 activation을 입력받아서
변형된 activation을 출력하는
일을 하는 것이라는걸 기억해 주세요.
여기서 사용된 ReLU는
양수나 음수인 어떤 숫자를 입력받아서,
음수를 모두 0으로 만들어 버립니다.
그리곤, 마지막엔 sigmoid가 있습니다.
방금 만든 EmbeddingNet은
참된 뉴럴넷이라고 볼 수 있습니다.
하나의 은닉 계층만 있기 때문에
딥(deep) 이라고 불러야 할지는 잘 모르겠습니다만,
뉴럴넷임에는 의심의 여지가 없습니다.
그래서, 이 뉴럴넷을 만들어서
GPU에 올리고
이를 위한 optimizer를 만들고,
fit(..)을 수행할 수 있게 됩니다.
그런데,
fit(..) 수행시 한 가지
추가적인 파라메터를 넣어 줬습니다.
이 파라메터는 최소화 하고자하는
손실함수를 명시해준 것입니다.
mse_loss 는 Mean Squared Error Loss 이고,
이번에도 이 함수는 F 에 정의되어 있습니다.
대부분의 함수들은 F 에 정의되어 있는 것이지요.
이 함수는 fit(..) 에 전달
해줘야만 하는 것 중 하나로,
얼마나 좋고 나쁜지에 대해
점수를 매기는 방법을 제공합니다.
>> 그러면 이제 뉴럴넷을 만들게 되었는데,
>> 사용자와 영화에 대한 임베딩은
>> 동일한 크기를 가져야만 하나요?
좋은 질문입니다.
그런데, 그럴 필요는 없습니다.
우리가 해온 것을 되돌아 보면,
많은 이점을 얻을 수 있었습니다.
한번 생각 해 보시면,
(창 띄우는 중 …)
사용자 임베딩이 있고
영화 임베딩을 이어 붙여 주는데
서로 다른 크기가 될 수도 있을 것입니다.
여기서, 영화 장르 또한 색인할 수 있다고
가정해 보면
장르에 대한 임베딩 행렬도 있을 수 있을 것입니다.
이 행렬의 열의 갯수는 장르의 수이고,
행의 갯수는 정하기 나름인데 3으로 해보겠습니다.
그러면
장르 임베딩도 이어 붙여줄 수 있을 겁니다.
마찬가지로 타임스탬프 또한
이어 붙여줄 수 있을테구요.
그러면, 이 전체를 뉴럴넷에
입력시켜줄 수 있을 것입니다.
그리고 뉴럴넷의 마지막엔,
마지막에 사용된 비선형성은
sigmoid 였었고,
그러면 이 코드(forward)의 마지막 부분을
이해할 수 있을텐데요,
F.sigmoid(…) 의 코드 라인은 단순히
한 종류의 비선형 활성함수라는 것으로
바라볼 수 있습니다.
마지막 계층에선
(앞 계층들은 ReLU를 썼지만)
일반적으로 다른 종류의 활성함수를 사용한다는
사실을 보여주고 있습니다.
하지만, 앞서 말씀드린것 처럼
활성함수가 반드시 필요한 것은 아닙니다.
코드를 이런식으로 만들 수도 있습니다.
단지, 비선형 활성함수가 없다면
좀 더 복잡해질 뿐입니다.
그렇기 때문에,
여기에 sigmoid를 넣어줬던 것입니다.
다시 돌아가서,
평소처럼 fit(..) 해볼 수 있습니다.
그 결과는 흥미롭게도,
직전 모델보다 더 좋은 결과를 얻을 수 있었습니다.
그렇기에, 재시작하는 확률적 경사하강을 사용해서
다시한번 학습시킨 결과를
확인 해 보는 것도 흥미로울 것 같습니다.
또는 다른 nh 값들이나
다른 dropout 정도등을
시도해볼 수도 있을 것입니다.
그렇게 해서, 0.76보다 좀 더 나은 해답을
얻을 수 있는지 비교 가능 할 것입니다.
만약 여러분이 직장에서나 어디서든
협업 필터링을 좀 더 깊이 공부해보고 싶다면,
화면에 보고 계신 방법이 나쁘진 않을 것입니다.
fastai의 CollabFilterDataset을 시작으로,
get_learner로 learner/모델을
factor의 수 등을 지정 해서 만들고
한동안 학습을 시킬 수 있고,
몇 가지 다른 기법들을 시도해 본 후,
디폴트로 얻을 수 있는
결과를 확인해 보는 것입니다.
그러고 나서는, 어떻게 더 좋게
만들 수 있는지를 생각해 봅니다.
코드 내부를 살펴보고,
코드 저자가 한 일은 무엇인데
내가 원하는것이 약간 다르다면
수정도 해 볼 수 있을 것입니다.
뉴럴넷을 사용한 방식이 좋은점은
한 학생분이 언급하신것 처럼,
서로다른 크기의 임베딩을 만들 수도 있고,
nh의 갯수를 고를 수도 있고,
dropout의 정도를 선택할 수도 있다는 것입니다.
이 때, dropout이 실제로 하는 일은
ReLU 활성함수 결과인 activations 중 에서
(색 선택 중 …)
무작위로 몇 개를 삭제하는 것입니다.
이 예제의 경우에선,
첫 번째 선형 계층의 결과 중
75%를 삭제 하였고,
두 번째 선형 계층의 결과 중
75%를 삭제 하였습니다.
dropout을 했다는 것은
일종의 정규화를 추가한 것입니다.
이 EmbeddingNet 이라는것에 대해서,
좀 더 유연한 dropout을 넣어줄 수 있는 기능을
전에 배운것과 가능한 비슷하게 만들고자 한다면,
생성자의 파라메터로써
ps=[0.75, 0.75] 같은 것을 추가해 볼 수 있을 것입니다.
가장 이상적인 형태의 API는 아닐지라도,
최악은 아닐 것입니다.
또는, 여기선 두 계층만이 존재하기 때문에
개별적으로 p1=0.75, p2=0.75 처럼 해 주고,
droptout 값을 이 변수들로 치환해 줄 수 있을 것입니다.
여기서 좀 더 나아가보고 싶다면,
이것을 좀 더 fastai의 구조화된 데이터 모델/learner
처럼 만들어볼 수도 있을 것입니다.
nh에 숫자가 할당되어 있지만,
숫자 대신에 리스트를 할당해 줄 수 있고, 그러면
지금 두 선형계층을 독립된 코드라인으로 적어준 것을
반복문으로 대체해서
은닉계층들을 리스트에 명시된 갯수만큼
생성해 볼 수도 있을 것입니다.
어쨋든 이 코드를 가지고 이것저것 고쳐보면서
가지고 놀아볼 수 있다는 것이지요.
그리고, 만약 협업 필터링을 위한
데이터셋이 훨씬 크기가 작은 경우라면,
좀 더 크고, 많은 정규화 같은 것이
필요할지도 모릅니다.
또한, 만약 훨씬 큰 데이터셋이 대상이라면
계층을 더 많이 쌓는것이 도움이 될지도
모르고 말이지요.
저도 당장은 잘 모르겠습니다.
협업 필터링에 대해서 뉴럴넷을 이용한
이런 종류의 접근에 관련된 토론이
아직은 많이 활성화 되지 않았고,
저 또한 협업 필터링의 전문가가 아니기 때문입니다.
그러니까 한번 시도해 보시면,
흥미로운 결과를 얻으실 수 있을지도 모릅니다.
이 다음으로는 다루려는 내용은
학습 반복문에 대산 것입니다.
학습 반복문에서 실제론
어떤일이 일어나고 있는걸까요?
일단은 그 전에 살펴봐야 할 것이 있는데
가중치의 실제 업데이트내용을
PyTorch의 optimizer로
전달해 준 부분이 있는데
특히 그 중,
optimizer라는 것이 실제로
무엇을 하는지 이해해 보려고 합니다.
또한, 여기 사용된
momentum이 무엇인지도 이해해 보려고 합니다.
이를 위해서, 작성된 엑셀 파일이 있는데
graddesc.xlsm 라는 이름입니다.
이 파일은 경사하강에 대한내용을 담고 있습니다.
그리고, 이 파일의 워크시트들은
오른쪽에서 왼쪽으로 읽도록 디자인 되어 있습니다.
우선, 가장 오른쪽의 워크시트로 가 보면,
몇 개의 데이터가 있습니다.
우리는 이 데이터들에 대해서,
엑셀을 이용하여 경사하강을 구현해 볼 것입니다.
언제나 그렇듯, 협업필터링도 엑셀에서 했었고
CNN도 엑셀에서 한 것 처럼
이번엔 SGD (Stochastic Gradient Descent,
확률적 경사하강)도 엑셀로 해보는 것입니다.
그리고나선, 그 내용을
Python으로 대체 해 보는 순서로 진행될 것입니다.
일단 몇 개의 데이터들을 생성해 두었습니다.
여기 보시면,
왼쪽 컬럼을 비.의존성 변수인
x 로서,
오른쪽 컬럼을 의존성 변수인
y로서 만들어 두었는데,
이 두 컬럼의 값들은 선형적으로
직접적인 연관성을 가집니다.
x의 값들은 랜덤하게 생성된 것이고,
y의 값들은 (x*2)+30
라는 공식에 의해서 채워집니다.
그러면 엑셀을 이용해서
이 데이터들을 가지고,
이 const와 slope라는 파라메터들을
학습할 수 있도록 해 봅시다.
일단은 가장 기초적인 버전의
SGD를 가지고 시작해 봅시다.
우선은 미리 제가 작성 해 둔 매크로를 수행해서,
그 결과를 먼저 확인해 봅시다.
Run 을 누르면,
5 번의 에포크가 진행됩니다.
다시 Run을 눌러서, 추가 5 에포크를 더 수행하고
또 다시 5 에포크를 추가 수행하겠습니다.
처음의 결과는 꽤나 좋지 않기 때문에,
좀 더 그래프를 나이스하게
그리기 위해서 삭제하도록 하겠습니다.
보시는 것 처럼
꽤나 지속적으로
손실이 향상되고 있는 것을 알 수 있습니다.
이 그래프는 각 에포크 마다의 손실값을 나타냅니다.
어떻게 이런 결과를 얻었을까요?
일단 결과를 다시 Reset 시키도록 하겠습니다.
가장 왼쪽을 보시면, x와 y 값들이 있습니다.
그리고 초기엔 임의로
y 절편과 기울기를 각각 1, 1로 가정 하였습니다.
이 값들은 무작위로 초기화된 가중치 입니다.
따라서, 무작위로 초기화된
가중치가 1과 1인 것입니다.
따라서, 다른 랜덤한 숫자를 고르셔도 상관 없습니다.
저 또한 무작위로 숫자를 골랐다는걸 약속드립니다.